---
layout: post
title: Graph Database (4) - API
description: "接口"
modified: 2019-12-29
tags: [graph database, tech]

---

## 存储和访问边的接口

下面用伪代码来描述这些接口。

1. **getEdge**(edge_type, source_node_ID, source_node_key, dest_node_ID, dest_node_key, edge_attributes_to_get, optional_conditions)
    1. 目标节点标识符，确保整型和字符型中只有一个是合法的，另一个应为默认值。

    2. 对于出发节点标识符，上述规则同样适用。

2. **getEdgesByPK**(edge_type, edge_direction, node_ID, node_key, edge_attributes_to_get, optional_conditions, limit, continuation_token, orderby_desc=False)
    1. 用来读取正向边或者反向边，含有一个出发节点标识符和一个连续标记。

    2. 标识符中，整型和字符串型，只接受一个有效值。

    3. 如果正向的边，那么节点标识符来自出发节点。同理，如果方向是反向边，那么节点标识符来自目标节点。

    4. 因为使用主键来顺序读取，那么结果会按照查询的未给定的节点标识符来排序。

    5. 在第一次查询中，连续标记为空。接下来的顺序查询中，使用上一次的返回结果中提供的连续标记。它会包含有扫描节点的标识符，来帮助重新定位。
        * 除此之外，连续标记会包括 edge_type, edge_direction, node_ID, node_key。 包括这些元素是为了做合理性检查。防止不同的顺序查询之间被混用。

3. **getSortedEdges**：和（2）相同，唯一的区别是返回的节点按照 sortby 的属性排序。
    * 连续标记则会包括排序的属性的值和查询的节点标识符。

4. **getEdgesByPKMulti**：和（2）类似，但是允许多个主键。

5. **getSortedEdgesMulti**：和（3）类似，但是允许多个查询标识。

6. **getEdgesByAttrValue**(edge_type, edge_direction, attr_name, attr_value, limit, continuation_token, orderby_desc=False)
    * attr_name 为一个集合，既可以支持字符型，也可以支持整型。

7. **getEdgesByAttrValueRange**(edge_type, edge_direction, attr_name, min_attr_value, max_attribute_value, limit, continuation_token, orderby_desc=False)
    * attr_name 为一个集合，既可以支持字符型，也可以支持整型。

8. **countEdges**(edge_type, edge_direction, node_ID, node_key, optional_conditions)
    * 对于从某一个节点出发的边或以某一个节点终止的边进行计数。

    * 整型或字符型的查询参数，只有一个会被接受。

    * 根据边的方向不同，节点可以是出发节点，也可以是终止节点。

    * 如果有额外的条件，我们不能使用实体化的计数结果，因为在计数实体化的时候，没有加入额外的条件。

9. **addEdge**(edge_type, source_node_ID, source_node_key, dest_node_ID, dest_node_key, sortby, other_edge_attributes, replace=False, ignore=False, on_dup_updcols={})
    * replace 决定在SQL中使用 replace 还是 insert。replace 会更新已经存在的行，而不是抛出异常。

    * ignore 决定了在SQL中是否使用 insert ignore。

    * 对于 on_dup_updcols 中设置的列，使用 “INSERT ... on duplicate key update ...”。

10. **updateEdge**(edge_type, source_node_ID, source_node_key, dest_node_ID, dest_node_key, edge_attributes)

11. **deleteEdge**(edge_type, source_node_ID, source_node_key, dest_node_ID, dest_node_key, optional_conditions)

12. **deleteEdges**(edge_type, direction, node_ID, node_key, optional_conditions)
    * 删除从一个节点出发或者汇集到同一个节点的多条边。

    * 根据边的方向不同，节点可以是出发节点，也可以是终止节点。

13. **deleteEdges**(edge_type, edge_direction, node_ID, node_key, edge_attributes_to_get, optional_conditions, limit, continuation_token)
    * 类似（12），但是分批次删除。

14. **scanEdges**(edge_type, edge_direction, nid, optional_conditions, limit, continuation_token)
    * 扫描某一类型的所有的边。

15. **SQL**
    * 这会跳过边存储模型的接口，直接使用SQL语句来访问表。

    * 对于遗留的表，为了向下兼容，我们允许这种查询。通常这种查询对于新的接口来说还不支持，或者即使支持也很低效。

    * 对于新创建的表，我们不打算支持这种查询。只留做内部使用，比如发现和修复不一致的数据。
